本日はこのような機会をいただき大変ありがとうございます。
私の発表内容はBernstein過程とその応用についてになります。
まずは簡単に自己紹介させてください。名前はドウチイジュンと申します。
私は慶応義塾大学において統計学の修士を取得したのち
社会人として数年働き、今年の10月から電気通信大学情報学専攻の博士課程に
フルタイムで進学する予定です。
本発表では私が現在興味を持っているBernstein過程と呼ばれる
過去と未来の情報から定まるある種の確率過程について、その基礎と応用、そして
研究しようとしているオープンプロブレムについて、私の理解の範囲で発表しようと考えております。
実は一般のBernstein過程は過去の情報と未来の情報から中間の確率過程を推定するという普遍的な問いでありながら
統計学や機械学習への応用はほとんどまだなされていません。
一方で特殊なベルンシュタイン過程については現在機械学習分野への応用が研究されています。
Bernstein過程は一般にマルコフ性を持ちませんが、マルコフ性を持つBernstein過程の一つに
シュレーディンガーブリッジと呼ばれる確率過程があります。シュレーディンガーブリッジはエントロピー正則化最適輸送
によってその発展方程式が定まるためサンプリングや軌道推測に応用されています。
一方でbernstein過程そのものは量子系の発展を記述しうる理論として研究されています。
シュレーディンガーブリッジのみならず、一般のBernstein過程を推定したり、そこからサンプリングをすることが
可能になれば生成モデルや量子系への応用等、価値のある研究になるのではないかと考えています。
ご興味のある方は、ぜひポスターへお越しください。